Kiedy to się stało?
Kilka dni temu.
Krążyłem po Marylandzie,
szukając schronienia i handlując,
gdy zobaczyłem światło na Statui
Wolności. Postanowiłem spróbować.
Typowe skręcenie inwersyjne.
- Boli, gdy wykonuję taki ruch?
- Cholernie!
Macie coś przeciwbólowego?
Może ty masz,
nam dawno skończyły się zapasy.
Wymienimy się?
Trzymałem...
Tę whisky
na wyjątkową okazję, ale...
Johnny Walker Blue?
Wiesz, ile to było kiedyś warte?
Jak ją zdobyłeś?
Niedaleko Beacon.
Mieszkała tam kobieta...
- Nie robiłaś tak w dzieciństwie?
- Nie przypominam sobie.
Przesłuchaliśmy osobno Chrisa i jego
żonę. Ich wersje się pokrywają.
Kobieta skombinuje wszystko, jeśli
zaoferujesz w zamian coś cennego,
a my to mamy.
Odpowiadam
za bezpieczeństwo na miejscu.
A zapas leków i wyrobów
medycznych nam je zapewni.
Chcesz wysłać jedynego lekarza?
Dotarł kolejny, już czwarty
uchodźca z doświadczeniem.
Tak,
Luis jest naszym jedynym lekarzem
i dlatego to on musi zdecydować,
co wybrać.
Musi jechać, a ty musisz
zapewnić mu bezpieczeństwo.
Kobieta mówi o sobie Spekulantka?
Samochód zmienia się w samolot.
Leci, ale potrzebuje ciebie,
drugiego skrzydła.
Podobno Spekulantka kursuje
do Nowej Fundlandii i z powrotem.
Dasz mi suszone mięso?
Renata i ja mieliśmy
na to swój patent.
Kroiliśmy je w kosteczkę
i posypywaliśmy
nim makaron z serem.
Masz na myśli zapiekankę wieśniaka?
To jak?
Otwierając oba okna,
zwiększamy zużycie paliwa.
W głębi ukryłam kilka
samochodów Nowego Babilonu.
Kiedy mosty zniknęły...
W pewnym momencie...
pogodziłem się z tym,
że nigdy nie opuszczę wyspy.
A jednak się udało.
Misja misją...
ale wolno cieszyć się jazdą.
WALKING DEAD
DEAD CITY
Maggie wie,
że to ma przyciągnąć szwendaczy?
I że już zapewnia wam bezpieczeństwo,
a z czasem także waszym zapasom.
Znacie się z Maggie od lat.
Dlatego się zgłosiłeś?
Wyżebrała to u mnie.
A ja wolę zrobić to porządnie,
niż patrzeć na was
w roli małpy z brzytwą.
Bez urazy.
Ściągnęła nas z Cegielni obietnicą
bezpieczeństwa i lepszego życia.
Bezpieczeństwo, zgoda,
ale gdzie to lepsze życie?
Tu masz jedzenie i energię.
Tam − zniszczone uprawy
i pajęczyn więcej niż w przybytku
rozkoszy starej zakonnicy.
Dlaczego tak mówisz?
Skąd u ciebie w ogóle te porównania.
Kiedy patrzymy na ptaki...
Zawsze byłem ciekaw,
czy kraby wiedzą, że ptaki latają.
- Bo patrzą na to z dołu.
- Czy kraby wiedzą, że ptaki latają?
Nie mam pojęcia, ale podoba mi się,
jak pracuje twój umysł.
Co?
Dawno nie słyszałem komplementu,
zwłaszcza z ust kobiety.
Gracias.
W trzy tygodnie nasza
liczba się podwoiła.
Kolejni uchodźcy to zagrożenie
dla naszych zapasów.
Muszę myśleć o rodzinie.
Tak w ogóle, mam 24.
Nawet z palcami u nóg
nie masz dziewiętnastu.
Ty masz 23, ja 24 i świetnie
sobie radzisz jak na swój wiek.
Mały zakapior.
Jestem z ciebie dumny.
Zamykamy
i przewozimy ich do klatek!
Dostarczamy szwendaczy,
powinniśmy mieć więcej prądu.
Należy nam się premia.
Gdyby mój dziadek miał trzy jajka,
byłby automatem do gry.
Słucham?
Tego się po tobie nie spodziewałem.
Załadunek.
Ratunku! Negan!
Przymknij się, Fabian.
Odwrócicie jego uwagę?
Tutaj, chłopaki!
Tutaj!
Negan! Klucz!
Za to premii nie dostaniesz, ćwoku.
Idziemy, dupku.
Za to, co zrobiłeś dla szpitala,
za ochronę budowy,
narażenie życia dla Fabiana...
Ostatnie wolne mieszkanie
w budynku. Dla ciebie.
Dobrze zgaduję, że jest Gwiazdka,
a Negan był wyjątkowo grzeczny,
skoro Renata wyskakuje
z komina z podarkami?
- Wiesz, że...
- Tak, już odmówiłeś Maggie.
Ale myślę, że zmieniłeś zdanie.
Podobnie jak ja.
Czy ufam ci bezgranicznie?
Skądże,
ale stałeś się zasobem.
Zasługujesz na coś więcej.
To mieszkanie ci się należy.
Ale musiałbym tu mieszkać
na waszych zasadach.
Tak jak wszyscy, co między
innymi oznacza "nie zabijać".
A w twoim wypadku, koniec mordowania.
Wiem, że zabiłeś Damę.
Prowadziła strajk głodowy.
Sprzątając celę, zobaczyłam,
że uszczknęła trochę jedzenia.
Dlaczego skosztowała
zapiekanki z tuńczyka i się zabiła?
Bo ja wiem?
Jadłaś kiedyś zapiekankę Maggie?
Wybrałeś dla niej śmierć.
Złamałeś zasady, ale jesteś coś
wart dla tej wspólnoty, dla Maggie.
Która nie musi poznać prawdy.
Mam gdzieś,
co sądzi o mnie Maggie.
Gdyby tak było,
powiedziałbyś jej.
Serio, spodoba ci się u nas.
Fakt, nie mamy striptizu,
ale jest tai-chi.
Tai-chi.
Proszę tylko, byś przestrzegał
tych samych zasad co wszyscy.
Klucz jest nad kominkiem.
Przemyśl to.
Od apokalipsy pokonałaś szmat drogi.
Ale nie jestem rekordzistką.
Kiedy zbombardowali miasto,
zburzyli mosty
i drapacze chmur, sądziłem,
że wszędzie tak było.
Koniec świata, siarka,
ogień piekielny.
Tymczasem tutaj...
Wszystko wygląda jak dawniej.
Jakby tylko nas zniszczyli.
Nigdy nie myśleliście o ucieczce?
Wciąż wydawało się,
że to za wcześnie.
Niepotrzebnie stracilibyśmy ludzi.
Dlatego zostaliśmy.
Gdybym miała wybór,
pewnie nie opuściłabym farmy.
Ziemia nigdy nie stanowiła problemu,
zawsze ludzie.
Tak jak wszędzie.
Zgadza się.
Zaraz...
Wychowałaś się na wsi?
Wiem.
Stał na wozie strażackim,
a dokoła szwendacze...
Czekaj, miał fryzurę z plerezą,
a ty mu zaufałaś?
Nigdy nie zdawałeś się
na dobroć obcych?
Jestem z Harlemu. Ufamy ludziom,
których znamy, których oni znają.
Plerezie − nigdy.
W kluczowych chwilach
Eugene nie zawiódł.
Nie można więcej żądać.
- Nie.
- Żyłaś na całego, Maggie Rhee.
Obdzieliłabym kilka osób.
A teraz?
Zaczynasz od nowa.
My wszyscy zaczynamy.
Przestało się liczyć, kim jesteśmy.
Ważne, kim chcemy być.
Tak.
Fantastyczne!
- Pierwszy raz jem jeżyny.
- Pyszne.
Mamy szczęście,
to końcówka sezonu.
Tam chyba widzę maliny.
Chodź.
Musiał tu pochować kogoś,
kogo bardzo kochał.
Wracajmy do samochodu.
Wymieniając tych, których
straciliście, wspomniałeś o Marisol.
To moja żona.
Nie wiedziałam, że byłeś żonaty.
Zawsze prowadziła. Ja podziwiałem
widoki, zamiast patrzeć na drogę.
A potem...
Zniknęła bez słowa.
Poszła szukać rodziców.
Już nie wróciła.
Od tamtej pory
nie tknąłem kierownicy.
Współczuję.
Wiem, że zginęła.
Ale nie mam pewności.
Nigdy nie będę miał.
Patrzę na ciebie i Renatę. Żyjecie,
jakbyście znalazły eliksir nadziei.
A ja od lat...
znajduję siły do życia,
odrzucając nadzieję.
Ale masz nadzieję,
że ją odzyskasz.
Tak.
Może nawet zapuszczę plerezę.
- Będzie ci pasować.
- Zobaczysz.
Czym mogę służyć?
Spekulantka?
- A kto inny?
- Przyjeżdżamy z ofertą.
Pytanie tylko, czy masz to,
czego szukamy.
Mianowicie?
Prowadzę szpital.
Mam setki pacjentów.
Skończyła się nam morfina,
nici, sól fizjologiczna,
penicylina, środki odkażające.
Żeby dostać to wszystko,
musielibyście mieć
coś cennego jak słońce.
Szczegóły technologii,
która wytwarza energię ze zmarłych.
Zostawcie broń w samochodzie,
to pogadamy.
Jeśli to działa, w niewłaściwych
rękach może stać się niebezpieczne.
Tak, niektórzy byliby
gotowi zabić za tę wiedzę.
Ale my widzimy w tym szansę.
Nadzieję dla wszystkich.
Bardzo szlachetnie.
Ale rozumiem wasze obawy.
Ta zamiana?
Nie chcecie jej, ale potrzebujecie.
Ostatecznie liczy się
własne bezpieczeństwo.
Dam to do przejrzenia gościowi,
który pracował przy rakietach.
Jeśli to przyklepie, dostarczę to,
czego potrzebujecie.
Wezmę wasz wóz.
Nie oddamy furgonetki.
Wasze zamówienie
nie zmieści się w moim wozie.
Zabiorę samochód na jedną noc,
a wy tu przenocujecie.
Zamiana.
Mamy zostać tu
bezbronni na całą noc?
Ryzykuję więcej niż wy.
Wasz gruchot nie jest
wart połowy tego, co tu mam.
A to nie jest najgorszy nocleg.
Uprzedzam, jeśli ściemniacie,
zażądam odpłaty.
To moje warunki.
Spekulantka.
Wierzysz, że wróci?
Mamy wolne.
Potrzebujemy broni.
- Nikt nie ma aż tak pewnej ręki.
- No to patrz.
Dobrze, panie Pewna Ręka.
Z ciekawości.
Gdybyś zaczynał od nowa,
kim chciałbyś być?
Kimś, kto docenia to, co ma.
Kto jest dla kogoś ważny.
Żartujesz? Naostrzyłam
trzonek od miotły, zadźgam cię.
Nigdy nie graj w jengę z chirurgiem.
Teraz wiem.
Chciałbym stać się mężem,
jakim nie byłem dla Marisol.
A Chucho dla Yvette.
Zapuścić korzenie.
Wychować dzieci.
Zbudować coś trwałego.
Na pewno w poprzednim
wcieleniu nie byłaś chirurżką?
Twoja kolej, Maggie Rhee.
Nowe życie.
Kim chcesz być?
Tak długo wszystko...
Sprowadzało się
do bezpieczeństwa Hershela.
Myślę,
że już tego nie potrzebuje.
Nie wiem.
Przyszedłem do Spekulantki.
Przyniosłem jej coś.
Pieczone w ogniu,
polane miodem szałwiowym.
Jej przysmak.
Spróbujcie.
- Na pewno jesteś sam?
- Na pewno.
Gerald.
Musieliście zaproponować coś cennego,
skoro was tu zostawiła.
- Zdradzicie, co?
- Skąd wiesz, że jej nie zabiliśmy?
Trzonek jest czysty.
Chyba że zamiotłaś ją na śmierć...
Jak duża jest wasza społeczność?
Gdzie?
Pół kilometra stąd.
62 osoby, licząc z dzieckiem.
Co roku robiliśmy tu
jesienny biwak parafialny.
Wszystkie tak zwane chrześcijańskie
gminy kończyły jako sekty.
My jesteśmy gorsi: prezbiterianie.
Ewangelia wg Mateusza.
"Po owocach ich poznacie".
"Każde dobre drzewo
wydaje dobre owoce,
a złe drzewo wydaje złe owoce",
rozdział VII, werset 17.
I Kor., XIII, 13.
"Tak więc trwają wiara,
nadzieja, miłość − te trzy.
Z nich zaś największa jest miłość".
Jak sądzisz?
Kanibal wabi nas
przysmakiem z jabłek?
- Nie wiesz, czy to przysmak.
- Zjadłem jedno.
Niezłe.
Dobra, zaprowadź nas do obozu.
To nasz dom.
Nie boicie się umarłych?
Całe ogrodzenie jest
z orzesznika kolcolistego.
Do tej pory nikt się nie przebił.
Dziadku!
A to...
Moja wnuczka Maylene.
Poznaj moich nowych
przyjaciół: Maggie i Luisa.
- Zostaniecie na przyjęcie?
- Przyjęcie?
Przy każdej pełni
księżyca świętujemy.
Pyszne jedzenie.
Zapraszamy.
- 30 min. temu siedziałeś związany.
- Początek nie był udany,
ale skoro Spekulantka zostawiła
wam dom, chyba możemy wam zaufać.
Zresztą, trzeba się dzielić tym,
co mamy.
Święte słowa.
Chodźcie.
Zmarli mogą być paliwem?
Nie mamy w zamian
nic równie cennego.
Nie chcemy nic w zamian.
Ci, którzy wcześniej korzystali z tej
technologii, bali się nią dzielić.
My wybraliśmy inną drogą.
Mamy wszystko, czego potrzebujemy.
Ryby w jeziorze,
kozy na zboczach
i sad jabłoniowy 45 minut stąd.
To, o czym mówicie,
wszystko by zmieniło.
Na lepsze, prawda?
Może. Ale niekoniecznie.
Umarli... są niebezpieczni.
A telewizory, radia, komórki...
to tylko hałas, bariery.
Tutaj odbudowaliśmy więź.
Uwolniliśmy się od przeszłości,
zrozumieliśmy, kim chcemy być.
Dziękujemy za waszą szczodrość,
ale obecne życie
w pełni nas zadowala.
Chcieliśmy pomóc.
To świętujcie z nami
tę wyjątkową noc.
Księżyc w pełni jest naszą latarnią.
Przypomnieniem, że Boże
światło rozświetla najgłębszy mrok.
Nie wiemy, jaka przyszłość nas czeka.
Kto wkroczy w nasze życie.
Ale co 29 i pół doby
księżyc jaśnieje pełnią blasku.
Módlmy się.
Boże, dziękujemy
za pokarm w tym kielichu,
oby stał się dla nas
ciałem i krwią Chrystusa,
który umacnia nas
w wierze, nadziei i miłości.
Amen.
A teraz jedzmy, pijmy,
radujmy się kolejną pełnią!
Balujemy?
Wino jeżynowe?
Twoje ulubione.
Śmiało! Tańczcie!
Nie pamiętam,
kiedy ostatnio tak tańczyłem.
Ja chyba na dożynkach u taty.
Organizował je co roku,
dziękując Bogu za zbiory.
Tak. Jedzenie, tańce w stodole.
A ja całowałam się
z Dannym za stodołą.
- Sporo mnie ominęło.
- Bo ja wiem?
My bawiliśmy się przy hydrantach.
W sumie to samo.
Identyczne.
Jesteśmy po rozgrzewce.
Co?
Nic.
Możesz to powiedzieć: tańczę,
jakbym omijał wyboje.
Nie.
Zapomniałam już, jakie to uczucie.
Czyli?
Latać.
W końcu nie powiedziałaś.
Czego?
Kim chciałabyś być.
Kimś, kto nie trzyma się śmierci,
jakby tylko ona mu została.
Kto śmieje się bez wyrzutów sumienia.
Po prostu żyje.
Czyli?
Lepiej wracajmy.
I tak za długo zostaliśmy.
Nie pamiętam, kiedy ostatnio
widziałam tak piękne niebo.
Dziwne,
że świat wciąż może tak urzekać.
Może na tym polega wymiana.
Świat zabiera wszystko, zostawiając
na osłodę odrobinę piękna.
- Przepraszam...
- Nie masz za co.
Przepraszać.
To ja dziękuję.
Że mogłem opowiedzieć o Marisol.
Nie pamiętam,
kiedy ostatnio komuś się zwierzyłem.
Cieszę się,
że mogłam cię wysłuchać.
Każdy coś w sobie nosi.
Gdybyś kiedyś chciała pogadać...
Wszystko zgodnie z zamówieniem.
Dziękujemy.
Morfina, możecie sprawdzić.
Mam pewne źródło.
Dziękuję.
To była uczciwa wymiana.
To wszystko dla nas zmieni.
Może i dla świata.
Ostatecznie liczy się
własne bezpieczeństwo.
Może ja poprowadzę?
Przemyślałeś moją ofertę?
Tak.
Ze wstydem przyznaję,
że potrzebowałem całej minuty,
żeby przejrzeć
twoją tanią gierkę.
Słucham?
To nie jest oferta, to groźba.
Nie ufasz mi, a w ten sposób
chcesz wziąć mnie w ryzy.
Jeśli odmówię, zagrozisz,
że mnie zamkniesz za zabójstwo Damy.
To twój kolejny ruch.
I sprytnie wykorzystałaś
nieobecność Maggie.
Nikt się za mną nie wstawi
ani ci tego nie wyperswaduje.
Złożyłam propozycję, kiedy
zobaczyłam, jak uratowałeś Fabiana.
To też zaplanowałam?
Oczywiście, mogłam zrobić,
jak powiedziałeś:
szantażować cię,
jeśli się nie podporządkujesz.
To wciąż realne.
Nas są setki, ty jesteś sam.
Ale jak tak nie działam.
Ta oferta była szczera.
Starałam się być z tobą uczciwa.
Próbowałam znaleźć drogę,
która pozwoli ci zaufać.
A teraz...
Dochodzę do wniosku,
że nie ufasz sobie,
bo nie umiesz
się podporządkować. Albo...
Boisz się.
Zbliżyć do kogoś,
żeby go nie stracić.
A może jedno i drugie?
Jak poszło?
Spekulantka nie zawiodła.
Dostaliśmy więcej, niże chcieliśmy.
- Cudownie.
- A tutaj?
Co nas ominęło?
Nic, wszystko po staremu.
Czujecie?
Czy to to, czego się obawiam?
Trzęsienie ziemi?
Parę lat temu utworzyło się
zapadlisko, pochłonęło pół dzielnicy.
Nie ma już służb ostrzegania.
Uciekać stąd!
Szybko!
Mówiłem?
Spiżarnia.
Trzeba ratować jedzenie
Bierzcie, ile możecie
i wracajcie do kamienicy.
Maggie!
Kocham cię.
Musimy uciekać.
Moja obrączka!
Muszę ją znaleźć!
- Budynek zaraz runie, uciekamy.
- Prawie nic nie wzięliśmy.
Martwi nic nie zjemy. Chodź.
Hershel, już!
Szybko! Tędy!
Biegiem!
Szybko!
Wersja polska: Canal +
Tekst: Anna Maria Nowak
Fragmenty Pisma Świętego
według Biblii Tysiąclecia
RiPPED by Koperfield